Поздравляем с расшифровкой раздела!
Итак, вы догадались почему шифр Цезаря не является криптостойким: слишком мала мощность множества ключей и нужный ключ легко найти методом полного перебора.
Можно ли увеличить криптостойкость, не меняя метод шифрования? Да, можно. Если заменять один символ алфавита на определённый другой символ того же алфавита по какой-то таблице замен, то сама таблица замен и является ключом.
Множество ключей — это множество возможных таблиц простых замен. Для русского алфавита мощность множества таблиц простых замен равна факториалу от 33. 33! = 8683317618811886495518194401280000000
Если тратить на проверку одного варианта 0.000001 секунды, получится 2.8e+23 лет... Может показаться, что шифр простой замены вполне криптостойкий, однако это не так.
Его достаточно просто взломать при помощи частотного анализа. Дело в том, что частота появления заданной буквы алфавита в достаточно длинных текстах одна и та же для разных текстов одного языка. Если в шифротексте будет символ с вероятностью появления, аналогичной стандартной для языка, то можно предположить, что он и является указанной зашифрованной буквой.
Метод частотного криптоанализа известен с IX-го века (работы Ал-Кинди), хотя наиболее известным случаем его применения в реальной жизни, возможно, является дешифровка египетских иероглифов Ж.-Ф. Шампольоном в 1822 году. В художественной литературе наиболее известными упоминаниями являются рассказы «Золотой жук» Эдгара По, «Пляшущие человечки» Конан Дойля, а также роман «Дети капитана Гранта» Жюль Верна.
Итак, следующая часть работы зашифрована при помощи следующей программы:
Что же вам делать?.. Может быть отказаться от выполнения работы и получить два? Или представить себя Шерлоком Холмсом, который применит свой знаменитый метод дедукции? Выбор за вами!
Программу для частотного анализа следует написать самостоятельно. Успехов!

Шифр Цезаря — это вид шифра подстановки, в котором каждый символ в открытом тексте заменяется символом, находящимся на некотором постоянном числе позиций левее или правее него в алфавите. Например, в шифре со сдвигом вправо на 3, А была бы заменена на Г, Б станет Д, и так далее.
Шифр назван в честь римского императора Гая Юлия Цезаря, использовавшего его для секретной переписки со своими генералами.
Следующая часть работы зашифрована шифром Цезаря.
Допишите метод decode и расшифруйте следующий раздел лабораторной работы. Подумайте, почему вам не сообщили ключ шифрования и что вам с этим делать.

Данная работа посвящена шифрованию и расшифровке шифротекстов, закодированных простыми классическими шифрами.

Для хранения и передачи секретных данных требуется либо использовать защищённый канал связи, либо опеспечить шифрование самого сообщения, чтобы даже при его перехвате злоумышленник не смог его прочитать. Наука о шифровании данных называется криптография. (Существует ещё вариант сокрытия самого факта передачи информации — стеганография.)

Атбаш — это шифр простой замены, использованный для еврейского алфавита и получивший оттуда своё название. Шифрование происходит заменой первой буквы алфавита на последнюю, второй на предпоследнюю и так далее.

Для русского алфавита таблица замен:

Данный шифр тривиален для взлома, поскольку у него нет ключа. Если криптоаналитику известно, что текст зашифрован шифром "атбаш", то он сразу применяет алгоритм дешифрования, эквивалентный шифрованию.

Программа для шифрования шифром "атбаш":

Следующий раздел лабораторной работы закодирован шифром "атбаш".


key      = "цщэгюбшжоячсматизхрйьлывнефёдкпъу"
Егпж Огнщющжэ (ацягэяпэогбюцы йэсщюз). Мэяхющыегс ажцмцянщюгщс егпжцо ажцшбцы йэсщюз иояищбши сюцрцэяпэогбюзщ егпжз. Эьт Эях-Чгюмг о шоцгв жэьцбэв ацчэйэя, лбц цьзлюзщ сцюцэяпэогбюзщ егпжз мцоцяхюц-бэчг ажцшбц ацммэфбши лэшбцбюцст чжгабцэюэягйт г ащжозс ажщмяцнгя гшацяхйцоэбх сюцрцэяпэогбюзщ егпжз. О Щожцащ бэчгщ егпжз ьзяг оащжозщ цагшэюз о 1467 рцмт гбэяхиюшчгс эжвгбщчбцжцс Ящцю Ьэббгшбэ Эяхьщжбг. О XVI ощчщ ющсщёчгы эььэб Гцрэюю Бжгбщсгы о шоцщы чюгрщ “Шбщюцржэпги” ажщмшбэогя швщст ацягэяпэогбюцрц егпжцоэюги о огмщ бэьягёз. Ьцящщ шяцнюзы оэжгэюб ш гшацяхйцоэюгщс шсщеэююзв эяпэогбцо ьзя цагшэю о 1563 рцмт Мнэсьэббгшбэ мщяяэ Ацжбэ о щрц чюгрщ “Ажц шчжзбтф йюэлгсцшбх цбмщяхюзв ьтчо”. Ацшящмюгс шяцоцс о жэйогбгг ацягэяпэогбюзв егпжцо сцнюц шлгбэбх жцбцжюзщ сэегюз, ажгсщжцс чцбцжцы сцнюц шлгбэбх ющсщёчтф сэегют Enigma, жэйжэьцбэююэи о 1917 р. Штбх ацягэяпэогбюзв егпжцо йэчяфлщюэ о сюцрцчжэбюцс ажгсщющюгг жэйяглюзв егпжцо ажцшбцы йэсщюз ч цажщмщящююцст лгшят ьтчо егпжтщсцрц бщчшбэ. Бц щшбх ч чэнмцы ьтчощ ац цбмщяхюцшбг ажгсщюищбши цмгю гй егпжцо ажцшбцы йэсщюз. Егпж Огнщющжэ шцшбцгб гй ацшящмцоэбщяхюцшбг ющшчцяхчгв егпжцо Ёщйэжи ш жэйяглюзсг йюэлщюгисг шмогрэ. Мяи йэегпжцозоэюги сцнщб гшацяхйцоэбхши бэьягёэ эяпэогбцо, юэйзоэщсэи чоэмжэб (бэьягёэ) Огнщющжэ. Ажгсщюгбщяхюц ч жтшшчцст эяпэогбт бэьягёэ Огнщющжэ шцшбэояищбши гй шбжцч ац 33 шгсоцяцо, ажглдс чэнмэи шящмтфъэи шбжцчэ шмогрэщбши юэ ющшчцяхчц ацйгёгы. Бэчгс цьжэйцс, о бэьягёщ ацятлэщбши 33 жэйяглюзв егпжцо Ёщйэжи. Юэ жэйюзв кбэаэв чцмгжцочг егпж Огнщющжэ гшацяхйтщб жэйяглюзщ эяпэогбз гй кбцы бэьягёз. Юэ чэнмцс кбэащ егпжцоэюги гшацяхйтфбши жэйяглюзщ эяпэогбз, озьгжэщсзщ о йэогшгсцшбг цб шгсоцяэ чяфлщоцрц шяцоэ. Юэажгсщж, щшяг чяфлщоцщ шяцоц “ШЭБ”, бц ащжоэи ьтчоэ цбчжзбцрц бщчшбэ егпжтщбши ш гшацяхйцоэюгщс эяпэогбэ “Ш’, обцжэи “Э”, бжщбхи “Б”, лщбоджбэи шюцоэ “Ш” г бэч мэящщ.
Шифр Виженера (полиалфавитной замены). Дальнейшим продолжением шифров простой замены является многоалфавитные шифры. Абу Аль-Кинди в своих работах показал, что обычные моноалфавитные шифры довольно-таки просто поддаются частотному криптоанализу и первым предложил использовать многоалфавитные шифры. В Европе такие шифры были впервые описаны в 1467 году итальянским архитектором Леон Баттиста Альберти. В XVI веке немецкий аббат Иоганн Тритемий в своей книге “Стенография” представил схему полиалфавитного шифрования в виде таблицы. Более сложный вариант с использованием смешанных алфавитов был описан в 1563 году Джамбаттиста делла Порта в его книге “Про скрытую значимость отдельных букв”. Последним словом в развитии полиалфавитных шифров можно считать роторные машины, примером которой можно считать немецкую машину Enigma, разработанная в 1917 г. Суть полиалфавитных шифров заключена в многократном применении различных шифров простой замены к определенному числу букв шифруемого текста. То есть к каждой букве по отдельности применяется один из шифров простой замены. Шифр Виженера состоит из последовательности нескольких шифров Цезаря с различными значениями сдвига. Для зашифровывания может использоваться таблица алфавитов, называемая квадрат (таблица) Виженера. Применительно к русскому алфавиту таблица Виженера составляется из строк по 33 символов, причём каждая следуюъая строка сдвигается на несколько позиций. Таким образом, в таблице получается 33 различных шифров Цезаря. На разных этапах кодировки шифр Виженера использует различные алфавиты из этой таблицы. На каждом этапе шифрования используются различные алфавиты, выбираемые в зависимости от символа ключевого слова. Например, если ключевое слово “САТ”, то первая буква открытого текста шифруется с использованием алфавита “С’, вторая “А”, третья “Т”, четвёртая снова “С” и так далее.

key = столлман
Этот тип шифра подстановки довольно специфический. Он был изобретен в конце первой мировой войны Гилбертом Вернамом. Клод Шеннон математически доказал его абсолютную криптографическую стойкость в своей работе 1945 года. Для создания шифротекста открытый текст объединяется операцией «исключающее ИЛИ» с ключом (называемым одноразовым блокнотом или шифроблокнотом). При этом использование одноразового блокнота, в большинстве случаев, нецелесообразно, так как требуется, чтобы ключ был такого же размера, что и открытый текст. Также требуется, чтобы ключ был абсолютно случайным, применялся только один раз и хранился в секрете от всех, кроме получателя и отправителя. В связи с этим коммерческое применение шифра Вернама не так распространено в отличие от схем с открытым ключом и он используется, в основном, для передачи сообщений особой важности государственными структурами.